img
На прошлом уроке мы научились самому фундаментальному в определении сложности алгоритмов: нотации Big O. Что это такое, зачем она нужна и почему она говорит именно о возрастании, а не точных значениях. Остальные типы похожи по смыслу, но немного отличаются по сути, поэтому разобраться с ними будет несложно.

Нотация Big O показывает верхнюю границу сложности алгоритма. То есть говорит о том, что для выполнения алгоритма понадобится не более, чем O(f(n)) ресурсов (чаще всего времени). Это полезно для того, чтобы прикинуть, подойдёт ли алгоритм для использования.

С другой стороны, можно проверить, подойдёт ли вообще вам алгоритм, узнав его нижнюю границу: она покажет, что алгоритму понадобится точно не меньше, чем f(n) времени для выполнения. Для описания нижней границы сложности используется обозначение Ω (омега).

Тета (Θ) же используется в том случае, когда O == Ω, то есть это точная оценка.

Определения выше могут показаться непонятными, но сейчас мы разберём всё на примере.

Возьмём алгоритм линейного поиска.

// SimpleSearch implements a "simple search" algorithm
// and returns the index of the value and true if value exists in the passed array, otherwise zero and false
func SimpleSearch(value int, input []int) (int, bool) {
	for i, val := range input {
		if val == value {
			return i, true
		}
	}

	return 0, false
}
Как вы знаете, сложность Big O для этого алгоритма будет O(n). Однако сложность Big O для этого алгоритма будет также O(n^2) и O(n^3). Если вас это удивляет, прочитайте ещё раз определение из юнита 10.3.

Нотация O большое О(f(n)) описывает максимальную сложность алгоритма.  То есть гарантируется, что скорость роста сложности алгоритма не превысит скорость роста f(n).

Действительно, нам понадобится не более, чем n^2 или n^3 операций. Менее, но не более. Пока что неясно, зачем такие сложности. Но потерпите, скоро всё станет понятно. А пока продолжим.

В случае с Ω (омега) мы всё ещё рассматриваем худший сценарий, но уже ограничиваем его снизу. Если искомый элемент будет в самом конце, нам понадобится n значений. То есть не менее, чем n/2. Или не менее, чем 1. Один ведь не меньше, чем n, правда?

img

Представьте, что вы хотите пойти в магазин и купить сок. Вы помните, что сок стоит где-то от 200 до 400 рублей.

Big O для стоимости сока — 400 рублей. Если у вас есть в кошельке 400 рублей, вы можете смело идти в магазин, у вас точно хватит на сок.

Ω для сока — 200 рублей. Если вы не сможете наскрести хотя бы 200 рублей, то нет никакого смысла идти в магазин, у вас всё равно не хватит денег на сок.

Как вы видите, в некоторых ситуациях вам нет нужды знать точную оценку, достаточно приблизительно понять, укладываетесь вы или нет. Но что делать, если у вас только 300 рублей? Вы в состоянии неизвестности.

Поэтому можно попробовать исследовать алгоритм точнее и улучшить оценку сложности. Вы задумались и вспомнили, что когда-то купили 3 банки сока, дали продавцу 1 000 рублей и получили на сдачу какую-то мелочь. Теперь вы знаете, что сок стоит не больше 333 рублей.

Это также Big O в данном случае, просто более точное и полезное. Так как в большинство дней месяца у вас в запасе всегда есть более 400 рублей, в большинстве ситуаций вам достаточно знать, что O(400). Но за неделю до зарплаты этой оценки уже не хватает, чтобы сделать какой-то вывод.

Продолжим пример с линейным поиском. Мы знаем, что у него сложность O(n) и Ω(n). Так как минимальные и максимальные границы оценки совпали, мы можем сказать, что нашли Θ(n) — точную границу.

В данном примере это может казаться бессмысленным, но сразу считать точную оценку бывает очень сложно и долго. В то же время находить точную оценку не всегда нужно, достаточно доказать, что у вас точно хватит ресурсов на выполнение этого алгоритма и его можно использовать, либо точно не хватит и нужно искать другой алгоритм.

Дать верхнюю или нижнюю оценку гораздо проще, чем считать точную: можно мысленно усложнить или упростить алгоритм.

func HasDuplicates(inputData []int) bool {
	for i := 0; i < len(inputData); i++ {
		for j := i + 1; j < len(inputData); j++ {
			if inputData[i] == inputData[j] {
				return true
			}
		}
	}

	return false
}
Как можно легко сказать, что у этого алгоритма сложность O(n^2)? Да просто мысленно усложним его и представим, что вместо j := i + 1 у нас j := 0. И всё, мы чётко видим n повторений по n раз. Если нам подходит алгоритм со сложностью n^2, то мы можем его использовать.

Как можно легко сказать, что у этого алгоритма сложность Ω(n)? Давайте мысленно упростим его и предположим, что внутреннего цикла нет. Тогда остаётся обычный цикл со сложностью n. Если нам не подходит алгоритм со сложностью n, то мы его сразу отбрасываем и ищем другое решение.

Примечание!
Не забывайте, что О-нотации описывают асимптотическую скорость роста алгоритма. Другими словами, это означает, что фактическая скорость роста времени выполнения (затрат по памяти) алгоритма примерно равна скорости роста функции, указанной в скобках после буквы O, Ω или Θ.
Если бы я приводил строгое математическое определение, я бы ещё говорил про существование положительных констант, таких, что бла-бла, для которых выполняются условия бла-бла, для всех n бла-бла. И вероятно, у тех из вас, кто не заканчивал курс математического анализа, разболелась бы голова.

На самом деле, теория алгоритмов — это целая наука, которая относится как к информатике, так и к математике. Чтобы полноценно разобраться в этом предмете, понадобится немало времени (нужно прочитать и понять несколько учебников: по алгоритмам, по теории множеств, по математическому анализу). Однако на старте карьеры (да и, положа руку на сердце, на её протяжении тоже) вам вряд ли все эти знания понадобятся. Поэтому пока что ориентируйтесь на ту информацию, что получили из этой главы.

Таблица О-нотаций:

Обозначение

Граница

Эффективность (для n)

O (о большое)

Точная верхняя граница

≤n

о (о малое)

Верхняя граница

<n

Θ (тета)

Верхняя и нижняя границы

=n

Ω (омега большое)

Точная нижняя граница

≥n

ω (омега малое)

Нижняя граница

>n

Мы ещё не говорили о приведённых в таблице маленьких о и ω (омега), но вы могли догадаться об их значении из третьего столбца в таблице: большое и малое отличаются лишь приставкой «или равно». Тут всё просто: если О большое говорит, что сложность алгоритма меньше либо равна n, то о маленькое говорит, что сложность точно меньше, чем n. Для линейного поиска O(n) справедливо, а вот o(n) — нет. Аналогичная ситуация с другим знаком для Ω.